Motores elétricos modernos são equipamentos
incríveis, porém existem limitações a sua
performance.
Existe uma aceleração máxima, uma velocidade
máxima e uma potência máxima.
Então, vamos primeiramente olhar para os
limites de aceleração do motor. Nós ajustamos
uma equação preliminar para esta forma aqui,
a razão entre o torque do motor e
a inércia do motor. Devido a inércia estar no
denominador, se a aumentarmos,
nós teremos uma redução na aceleração. A
inércia que o motor enfrenta possui duas
componentes.
Uma destas componentes é a inércia da
armadura do motor. Esta é a parte
girante do motor elétrico que denoto por J
sobre m. A outra inércia que o motor enfrenta
é devido à própria conexão. Neste caso, eu
desenhei um cubóide bem simples
para a conexão e sua inércia é M vezes R ao
quadrado. R ao quadrado é problemático
pois significa que a inércia cresce
rapidamente com o tamanho da ligação.
Assim, podemos escrever que a inércia total
enfrentada pelo motor em termos de duas
componentes,
a inércia da armadura do motor, que é
constante, e a inércia da ligação. E, neste
caso simples, a inércia da ligação é uma
constante. Mas, para um robô real, a inércia
irá depender da configuração de todas as ligações
conectadas ao fim
desta ligação em particular e também a carga, que é
segurada pelo última ligação da corrente.
Assim, a inércia da ligação será altamente
variável. Porém, em um robô real, existe
normalmente uma transmissão entre o motor e a ligação,
esta é outra vantagem de
uma transmissão, pois me permite escrever a
expressão para inércia assim.
A inércia da ligação é reduzida por um fator G ao
quadrado. Em um robô como o Puma,
G é um número entre, digamos, 10 e 100.
Assim, a inércia da ligação será
grandemente reduzida. Isto significa que a inércia
que o sistema de controle do motor
irá “enxergar” é dominada pela inércia constante
da armadura do motor.
Variação na inércia devido à mudança da
configuração das ligações, será muito pequena.
Se considerarmos agora o numerador da expressão no
topo, sabemos que o torque máximo
depende da corrente máxima. A máxima corrente
possível é função do amplificador
de potência que fornece a corrente ao motor.
Se aplicarmos corrente demais ao motor,
a armadura e as escovas irão superaquecer e se
tornarem danificadas.
Além disso, lembre que parte do torque gerado pelo
motor é usado para se opor à fricção
e também se opor à gravidade dentro do motor.
Assim, ainda menos está disponível para
aceleração.
O que temos definido aqui é um limite superior
para a aceleração máxima da junta do robô.
Indo para a velocidade máxima o modelo elétrico
para o motor possui
um gerador, o círculo é fonte de FEM contrário, e
a medida que o motor aumenta sua rotação,
a FEM contrário se eleva. Assim, quando a FEM
contrário se iguala à tensão aplicada, a corrente
não pode fluir dentro do motor. Ele parará de
acelerar e isso definirá a velocidade máxima
do motor, dada por uma equação como esta.
A potência elétrica no motor é dado
pelo produto da tensão aplicada e a corrente.
A potência mecânica externa ao motor
é o produto da velocidade e do torque. Podemos
plotar o torque do motor versus sua
velocidade e existem dois pontos críticos nesta
curva.
Um ponto é quando o motor não possui carga alguma
e está girando o mais rápido possível.
Podemos nos referir a isto como velocidade em
vazio. Na outra extremidade da linha, o motor
está em estol. Não está girando porém exerce um
torque e nos referimos a isto
como torque de estol. Potência é uma função
quadrática da velocidade e possui
um máximo, próximo ao meio da escala de velocidade
de operação do motor, e ele
não pode ser operado por um período de tempo
prolongado acima de sua potência máxima ou
então será danificado por superaquecimento.